# 아키텍처

## MySQL 엔진 아키텍처

### MySQL의 전체 구조

- MySQL 엔진

클라이언트로부터의 접속 및 쿼리 요청을 처리하는 커넥션 핸들러, SQL 파서 및 전처리기, 쿼리의 최적화된 실행을 위한 옵티마이저가 중심을 이룬다. 

- 스토리지 엔진

MySQL 엔진은 요청된 SQL 문장을 분석하거나 최적화하는 등 DBMS의 두뇌에 해당하는 처리를 수행하고, 실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로 부터 데이터를 읽어오는 역할을 한다. MySQL 서버에서 MySQL 엔진은 하나이지만 스토리지 엔진은 여러개를 동시에 사용할 수 있다. 

- 핸들러 API

MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때는 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는데 이를 핸들러 API가 처리한다. InnoDB 스토리지 엔진도 핸들러 API를 통해 MySQL 엔진과 데이터를 주고 받는다. (핸들러 API를 통해 얼마나 많은 데이터 작업이 있었는지 `SHOW GLOBAL STATUS LIKE ‘Handler%’;` 로 확인 가능하다)

### MySQL 스레딩 구조

- 포그라운드 스레드 (클라이언트 스레드 - 커넥션 연결)

포그라운드 스레드는 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재하며 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다. 클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시로 되돌아간다. 이미 스레드 캐시에 일정 개수 이상의 대기중인 스레드가 있으면 스레드 캐시에 넣지 않고 스레드를 종료시켜 일정 개수의 스레드만 스레드 캐시에 존재하게 된다. (thread_cache_size 시스템 변수로 설정 가능)

포그라운드 스레드는 데이터를 MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와 작업을 처리한다. MyISAM 테이블은 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드 스레드가 처리하지만 InnoDB 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.

- 백그라운드 스레드

InnoDB는 다음과 같이 여러가지 작업이 백그라운드로 처리된다. 

1. 인서트 버퍼를 병합하는 스레드
2. 로그를 디스크로 기록하는 스레드 (중요)
3. InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드 (중요)
4. 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
5. 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드

InnoDB에서 읽기 작업은 클라이언트 스레드(포그라운드 스레드)에서 처리되기 때문에 읽기 스레드는 많이 설정할 필요는 없다. 쓰기 스레드는 많은 작업을 백그라운드로 처리하기 때문에 일반적인 내장 디스크를 사용할때는 2~4 정도, DAS나 SAN과 같은 스토리지를 사용할 때는 디스크를 최적으로 사용할 수 있을 만큼 충분히 설정하는 것이 좋다.

사용자의 요청을 처리하는 도중 데이터의 쓰기 작업은 지연되어 처리될 수 있지만 데이터 읽기 작업은 지연될 수 없다. 일반적인 상용 DBMS에는 대부분 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 탑재되어 있으며 InnoDB 또한 이러한 방식으로 처리한다. (MyISAM은 그렇지 않고 사용자 스레드가 쓰기 작업까지 함께 처리하도록 설계되어 있다) InnoDB에서는 insert, update, delete 쿼리로 데이터가 변경되는 경우 데이터가 디스크의 데이터 파일로 완전히 저장될 때까지 기다리지 않아도 된다. (MyISAM에서 일반적인 쿼리는 쓰기 버퍼링 기능을 사용할 수 없다)

### 메모리 할당 및 사용 구조

MySQL에서 사용되는 메모리 공간은 크게 글로벌 메모리 영역과 로컬 메모리 영역으로 구분할 수 있다. 글로벌 메모리 영역의 모든 메모리 공간은 MySQL 서버가 시작되면서 운영체제로부터 할당된다. (운영체제에 따라 요청된 메모리 모두 할당하거나 공간만큼 예약해두고 필요할 때 조금씩 할당하는 경우도 있음)

- 글로벌 메모리 영역

1. 테이블 캐시
2. InnoDB 버퍼 풀
3. InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
4. InnoDB 리두 로그 버퍼

일반적으로 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당된다. (필요에 따라 2개 이상의 메모리 공간을 할당받을 수도 있지만 클라이언트의 스레드 수와는 무관하며, 생성된 글로벌 영역이 N개라 하더라도 모든 스레드에 공유된다) 

- 로컬 메모리 영역

1. 정렬 버퍼
2. 조인 버퍼
3. 바이너리 로그 캐시
4. 네트워크 버퍼

세션 메모리 영역이라고도 표현하며, MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는데 사용하는 메모리 영역이다. 클라이언트가 MySQL 서버에 접속하면 MySQL 서버에서는 클라이언트 커넥션으로부터의 요청을 처리하기 위해 스레드를 하나씩 할당하게 된다. (클라이언트 스레드가 사용하는 메모리 공간이라고 해서 클라이언트 메모리 영역이라고도 함. 클라이언트와 MySQL 서버와의 커넥션을 세션이라고 하고 로컬 메모리 영역을 세션 메모리 영역이라고도 표현한다)

로컬 메모리는 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며 절대 공유되어 사용하지 않는다는 특징이 있다. (적절한 메모리 공간을 설정하는 것이 중요) 또한 로컬 메모리 공간은 각 쿼리의 용도별로 필요할 때만 공간이 할당되고 필요하지 않은 경우에는 MySQL이 메모리 공간을 할당조차 하지 않을 수도 있다. (소트 버퍼나 조인 버퍼와 같은 공간) 로컬 메모리 공간은 커넥션이 열려 있는 동안 계속 할당된 상태로 남아 있는 공간도 있고 (커넥션 버퍼나 결과 버퍼) 그렇지 않고 쿼리를 실행하는 순간에만 항당했다가 다시 해제하는 공간(소트 버퍼나 조인버퍼)도 있다.

### 플러그인 스토리지 엔진 모델

대표적으로 스토리지 엔진이 프러그인 방식으로 사용할 수 있다. 전문 검색 엔진을 위한 검색어 파서도 플러그인 형태로 개발해서 사용할 수 있다. (이외에도 사용자 인증을 위한 부분도 플러그인 가능)

대부분의 작업이 MySQL 엔진에서 처리되고 마지막 데이터 읽기/쓰기 작업만 스토리지 엔진에 의해 처리된다 (만약 사용자가 새로운 용도의 스토리지 엔진을 만들어도 DBMS의 일부분의 기능만 수행하는 엔진을 작성하는 것을 의미한다)

데이터 읽기/쓰기 작업은 대부분 1건의 레코드 단위(예를 들어, 특정 인덱스의 레코드 1건 읽기 또는 마지막으로 읽은 레코드의 다음 또는 이전 레코드 읽기와 같이)로 처리된다. MySQL 서버에서 MySQL 엔진은 사람 역할을 하고 각 스토리지 엔진은 자동차 역할을 하는데 MySQL 엔진이 스토리지 엔진을 조정하기 위해 핸들러라는 것을 사용하게 된다. (MySQL 엔진이 각 스토리지 엔진에게 데이터를 읽어오거나 저장하도록 명령하려면 반드시 핸들러를 통해야 한다) 다른 스토리지 엔진을 사용하더라도 쿼리에 대한 MySQL의 처리 내용은 대부분 동일하고 데이터 읽기/쓰기 영역의 처리만 차이가 있을 뿐이다. 실질적인 group by, order by 등 복잡한 처리는 스토리지 엔진 영역이 아니라 MySQL 엔진의 처리 영역인 쿼리 실행기에서 처리된다.

### 쿼리 실행 구조

- 쿼리 파서

쿼리 파서는 사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰 (MySQL이 인식할 수 있는 최소 단위의 어휘나 기호)으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어 내는 작업을 의미한다. 쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되고 사용자에게 오류 메시지를 전달하게 된다.

- 전처리기

파서 과정에서 만들어진 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인한다. 각 토큰을 테이블 이름이나 칼럼 이름, 내장 함수와 같은 개체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한 등을 확인하는 단계이다. 실제 존재하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체 토큰은 이 단계에서 걸러진다.

- 옵티마이저

옵티마이저란 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지를 결정하는 역할을 담당하며, DBMS의 두뇌에 해당한다고 볼 수 있다. (옵티마이저가 더 나은 선택을 할 수 있도록 유도하는 것이 중요)

- 실행 엔진

옵티마이저가 두뇌라면 실행 엔진과 핸들러는 손과 발에 비유할 수 있다. (옵티마이저 - 경영진, 실행 엔진 - 중간 관리자, 핸들러 - 실무자) 옵티마이저가 group by를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용하기로 결정했다고 해보자.

1. 실행 엔진이 핸들러에게 임시 테이블을 만들라고 요청
2. 다시 실행 엔진은 where 절에 일치하는 레코드를 읽어오라고 핸들러에게 요청
3. 읽어온 레코드들을 1번에서 준비한 임시 테이블로 저장하라고 다시 핸들러에게 요청
4. 데이터가 준비된 임시 테이블에서 필요한 방식으로 데이터를 읽어 오라고 핸들러에게 다시 요청
5. 최종적으로 실행 엔진은 결과를 사용자나 다른 모듈로 넘김

실행 엔진은 만들어진 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른  핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할을 수행한다.

- 핸들러 (스토리지 엔진)

핸들러는 MySQL 서버의 가장 밑단에서 MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어오는 역할을 담당한다. 핸들러는 결국 스토리지 엔진을 의미하며 InnoDB 테이블을 조작하는 경우 핸들러가 InnoDB 스토리지 엔진이 된다.

### 복제 (리플리케이션)

MySQL 서버에서 복제는 매우 중요한 역할을 담당한다. (자세한것은 16장에서)

### 쿼리 캐시

MySQL 서버에서 쿼리 캐시는 빠른 응답을 필요로하는 웹 기반의 응용프로그램에서 중요한 역할을 담당했다. 쿼리 캐시는 SQL의 실행 결과를 메모리에 캐시하고, 동일 SQL 쿼리가 실행되면 테이블을 읽지 않고 즉시 결과를 반환하기 때문에 매우 빠른 성능을 보였다. 하지만 쿼리 캐시는 테이블의 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 결과 중에서 변경된 테이블과 관련된 것들은 모두 삭제해야 했다. 이는 심각한 동시 처리 성능 저하를 유발한다. 또한 MySQL 서버가 발전하며 성능이 개선되는 과정에서 쿼리 캐시는 계속해서 동시처리 성능 저하와 많은 버그의 원인이 되었다.

결국 8.0으로 오면서 쿼리 캐시는 MySQL 서버의 기능에서 완전히 제거되고, 관련된 시스템 변수도 모두 제거되었다. (실제 쿼리 캐시 기능이 큰 도움이 된 서비스는 거의 없다)

### 스레드 풀

MySQL 서버 엔터프라이즈 에디션은 스레드 풀 기능을 제공하지만 MySQL 커뮤니티 에디션은 스레드 풀 기능을 지원하지 않는다. (엔터프라이즈 에디션에 포함된 스레드 풀이 아닌 Percona Server 에서 제공하는 스레드 풀 기능)

MySQL 서버 프로그램에 스레드 풀이 내장되어 있지만 Percona Server의 스레드 풀은 플러그인 형태로 작동하게 구현되어 있다. 

스레드 풀은 내부적으로 사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수를 줄여서 동시 처리되는 요청이 많다 하더라도 MySQL 서버의 CPU가 제한된 개수의 스레드 처리에만 집중할 수 있게 해서 서버의 자원 소모를 줄이는 목적이다. 하지만 스레드 풀을 사용한다고해서 성능이 눈에 띄게 개선되지는 않는다. 스레드 풀은 동시에 실행중인 스레드들을 CPU가 최대한 잘 처리해낼 수 있는 수준으로 줄여서 빨리 처리하게 하는 기능이기 때문에 스케줄링 과정에서 CPU 시간을 제대로 확보하지 못하는 경우에는 쿼리 처리가 더 느려지는 사례도 발생할 수 있다는 점을 주의해야 한다. 제한된 스레드만으로 CPU가 처리하도록 적절히 유도하면 CPU 프로세서 친화도도 높이고 운영체제 입장에서는 불필요한 컨텍스트 스위치를 줄여 오버헤드를 낮출 수 있다.

### 트랜잭션 지원 메타데이터

DB 서버에서 테이블의 구조 정보와 스토어드 프로그램 등의 정보를 데이터 딕셔너리 또는 메타데이터라고 한다. (5.7까지 테이블의 구조를 FRM 파일에 저장하고 일부 스토어드 프로그램 또한 파일 기반으로 관리했다. 하지만 이러한 파일 기반의 메타데이터는 생성 및 변경 작업이 트랜잭션을 지원하지 않기 때문에 테이블의 생성 또는 변경 도중에 MySQL 서버가 비정상적으로 종료되면 일관되지 않은 상태로 남는 문제가 있었다. (8.0 부터 테이블의 구조 정보나 스토어드 프로그램의 코드 관련 정보를 InnoDB의 테이블에 저장하도록 개선되었다)

---
## InnoDB 스토리지 엔진 아키텍처

MySQL 스토리지 엔진 중 가장 많이 사용되는 InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 기반의 잠금을 제공하며 높은 동시성 처리가 가능하고 안정적이며 성능이 뛰어나다.

### 프라이머리 키에 의한 클러스터링

InnoDB의 모든 테이블은 기본적으로 프라이머리 키를 기준으로 클러스터링되어 저장된다. 프라이머리 키 값의 순서대로 디스크에 저장된다는 뜻이며 모든  세컨더리 인덱스는 레코드의 주소 대신 프라이머리 키의 값을 논리적인 주소로 사용한다. 프라이머리 키가 클러스터링 인덱스이기 때문에 프라이머리 키를 이용한 레인지 스캔은 빠르게 처리될 수 있다. 쿼리의 실행 계획에서 프라이머리 키는 기본적으로 다른 보조 인덱스에 비해 비중이 높게 설정(쿼리의 실행 계획에서 다른 보조 인덱스보다 프라이머리 키가 선택될 확률이 높음)된다. (오라클 DBMS의 IOT(Index organized table)와 InnoDB의 일반적인 테이블 구조가 동일) 

InnoDB 스토리지 엔진과는 달리 MyISAM 스토리지 엔진은 클러스터링 키를 지원하지 않는다.

### 외래키 지원

외래키에 대한 지원은 InnoDB 스토리지 엔진 레벨에서 지원하는 기능으로 MyISAM이나 MEMORY 테이블에서는 사용할 수 없다. InnoDB에서 외래키는 부모 테이블과 자식 테이블 모두 해당 칼럼에 인덱스 생성이 필요하고, 변경 시에는 반드시 부모 테이블이나 자식 테이블에 데이터가 있는지 체크하는 작업이 필요하므로 잠금이 여러 테이블로 전파되고 그로인해 데드락이 발생할 때가 많으므로 개발할 때 외래키의 존재에 주의하는 것이 좋다.

수동으로 데이터를 적재하거나 스키마 변경 등의 관리 작업이 실패할 수 있다. 물론 부모 테이블과 자식 테이블의 관계를 명확히 파악해서 순서대로 작업한다면 문제없이 실행할 수 있지만 외래 키가 복잡하게 얽힌 경우에는 그렇게 간단하지 않다. (foreign_key_checks 시스템 변수를 off로 설정하면 외래 키 관계에 대한 체크 작업을 일시적으로 멈출 수 있다. 하지만 관계를 가진 부모 테이블의 레코드를 삭제한 경우 반드시 자식 테이블의 레코드도 삭제해 일관성을 맞추어야 한다)

### MVCC (Multi Version Concurrency Control)

일반적으로 레코드 레벨의 트랜잭션을 지원하는 DBMS가 제공하는 기능이며, MVCC의 가장 큰 목적은 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공하는 데 있다. InnoDB는 언두로그를 이용해 이 기능을 구현한다. 멀티 버전이란 하나의 레코드에 대해 여러 개의 버전이 동시에 관리된다는 의미이다. 격리 수준이 READ_COMMITTED인 MySQL 서버에서 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 데이터 변경을 어떻게 처리하는지 보면 커밋 실행 여부와 관계없이 InnoDB의 버퍼 풀은 새로운 값인 경기로 업데이트 된다. 디스크의 데이터 파일에는 체크포인트나 InnoDB의 Write 스레드에 의해 새로운 값으로 업데이트 되어 있을 수도 아닐 수도 있다 (InnoDB가 ACID를 보장하기 때문에 일반적으로 InnoDB의 버퍼 풀과 데이터 파일은 동일한 상태라고 가정해도 무방하다). 아직 COMMIT이나 ROLLBACK이 되지 않은 상태에서 다른 사용자가 작업중인 레코드를 조회하면 MySQL 서버의 시스템 변수에 설정된 격리 수준에 따라 다르게 처리된다. 격리 수준이 READ_UNCOMMITTED인 경우 버퍼 풀이 현재가지고 잇는 변경된 데이터를 읽어서 반환한다. (커밋 여부와 상관없이 변경된 상태의 데이터를 반환) READ_COMMITTED나 그 이상의 경우 InnoDB 버퍼풀이나 데이터 파일에 있는 내용 대신 변경되기 이전의 내용을 보관하고 있는 언두 영역의 데이터를 반환한다. 

이러한 과정을 DBMS에서는 MVCC라고 표현한다. (하나의 레코드에 대해 2개의 버전이 유지되고, 필요에 따라 어느 데이터가 보여지는지 여러 상황에 따라 달라지는 구조) 실제로는 관리해야 하는 예전 버전의 데이터는 무한히 많아질 수 있다. 특히 트랜잭션이 길어지면 언두에서 관리하는 예전 데이터가 삭제되지 못하고 오래 관리되어야 하며 언두 영역이 저장되는 시스템 테이블 스페이스의 공간이 많이 늘어 날 수도 있다)

update 쿼리가 실행되면 InnoDB 버퍼 풀은 즉시 새로운 데이터로 변경되고 기존 데이터는 언두 영역으로 복사되는 과정까지 살펴보았는데, 이 상태에서 COMMIT 명령을 실행하면 InnoDB는 더 이상의 변경 작업 없이 지금의 상태를 영구적인 데이터로 만들어 버린다. 롤백을 실행하면 InnoDB는 언두 영역에 있는 백업된 데이터를 InnoDB 버퍼 풀로 다시 복구하고, 언두 영역의 내용을 삭제해버린다. 커밋이 된다고 언두 영역의 백업 데이터가 항상 바로 삭제되는것은 아니고 언두 영역을 필요로하는 트랙잭션이 없을때 삭제된다.
